Tiểu Sầm, cậu đến rồi.
Mình nghe nói mấy hôm trước cậu bị ốm,
giờ đã đỡ chưa?
Đỡ nhiều rồi.
Mấy hôm cậu nghỉ
mình thấy trạng thái của Hứa Kiêu
không được tốt lắm.
Hình như cậu ấy rất lo cho cậu.
Hứa Kiêu đến rồi.
Cậu
đỡ hơn chưa?
Không sao rồi.
Mẹ mình không nói gì với cậu chứ?
Không có gì.
Chào buổi sáng.
Không sao rồi chứ?
Lớp trưởng,
đến đủ cả chưa?
Đủ rồi ạ.
Các em,
Hôm nay là buổi học cuối cùng
của môn văn vật học đại cương
trong kỳ này.
Thời gian trôi qua nhanh quá,
chớp mắt đã hết một học kỳ.
Không biết các em còn nhớ
tâm trạng khi lần đầu
bước vào phòng học này,
ngồi ở vị trí này không?
Tiểu Sầm.
Thầy Nhạc.
Cộng sự của em đâu?
Chắc là ở đằng sau ạ.
Nhanh lên.
Sao vậy?
Em nghe nói chuyện của
cô bé cộng sự của em chưa?
Chuyện gì ạ?
Mẹ em ấy gọi cho khoa,
hỏi chuyện chuyển ngành cho em ấy.
Không nghe nói à?
Còn ngây ra đấy làm gì, mau đi đi.
Mấy phụ huynh này
còn làm người ta lo hơn cả sinh viên.
Triệu Tiểu Sầm.
Cậu muốn chuyển ngành à?
Xin lỗi.
Mình...
không biết phải nói với cậu thế nào.
Mình đã bảo cậu rồi,
trên đời này, người mà cậu
không cần xin lỗi nhất là mình.
Mình chỉ muốn nói với cậu là
cậu phải nghĩ cho bản thân mình,
nghe theo suy nghĩ của cậu.
Dù cậu chọn thế nào
mình cũng tôn trọng cậu,
ủng hộ cậu.
[Bố mẹ đã bàn bạc xong rồi.]
[Bố mẹ đã quyết định]
[chuyển ngành cho con.]
[Vậy mẹ nói xem
mẹ còn bàn gì với con nữa?]
Mẹ là mẹ con,
mẹ nói sao con phải nghe vậy.
[Cậu chưa từng nghĩ đến chuyện
ra ngoài thăm thú ư?]
[Đương nhiên là có.]
[Mình luôn ,uốn đến]
[nơi cậu sống từ nhỏ đến lớn]
[để xem thử.]
Mình cũng muốn dũng cảm một lần
như cậu.
Tiểu Sầm.
Mình thích cậu.
Con đừng nhìn thầy bằng
ánh mắt này mãi được không?
Cứ như thầy sắp chết đến nơi vậy.
Con quan tâm thầy mà.
Lò nung sao rồi?
Tắt lửa rồi, đang để nguội.
Không có vấn đề.
Tốt.
Con nâng cao lên cho thầy.
Được chưa thầy?
Cao thêm tí nữa.
Được, được, được.
Quan Lâm à.
Con biết đấy,
nung lò củi
có tám vị trí,
tám cấp bậc.
Ba vị trí đầu tiên
là dựng khung,
chở phôi,
xếp trụ.
Ba vị trí cuối...
Con biết.
Đừng ngắt lời, nghe thầy nói hết.
Ba vị trí cuối có
nhất phu bán, nhị phu bán, tam phu bán.
Ở giữa
còn có
thợ trẻ, thu dọn.
Thầy bắt đầu từ vị trí nhất phu bán.
Hàng ngày
ở bên lò 17, 18 tiếng.
Cứ ba ngày
lại nung một lần.
Mỗi năm...
Mỗi năm thầy đều
tập trước lò hơn trăm lần.
Mấy chuyện này
chúng ta về rồi nói sau.
Thầy uống nước đi.
Nào.
Quan Lâm.
Bao năm con theo thầy
thầy
chỉ dạy con kỹ thuật này.
Con đừng chê chậm quá.
Quan Lâm.
Con phải biết đốt lò
là chuyện cả đời.
Sư phụ.
Con sai rồi.
Con
chậm hiểu quá.
Thầy nên nói điều này với con từ sớm.
Thật ra con sốt ruột lắm.
Con nghĩ đến chuyện thầy...
Đừng khóc.
Sao con lại khóc rồi.
Không phải, không khóc.
Thầy còn phải chờ xem lần đầu
nung lò nung nhà họ Ngụy
con nung ra được gì.
Thầy còn phải nhìn con
làm sư phụ,
thầy làm sư gia gia.
Con khóc lóc thế này, quay phim à?
Các em,
thời gian thấm thoát thoi đưa,
chớp mắt
đã cuối học kỳ rồi.
Hôm nay thầy không
làm mất thời gian của mọi người nữa.
Tiểu Sầm sẽ thu luận văn của mọi người.
Thành tích cuối kỳ của mọi người
thầy sẽ dựa vào tình hình viết luận
và bài tập mọi khi của các em
để thống nhất cho điểm.
Các em
có thể tra cứu sau giờ học.
Tiểu Sầm.
Em viết luận văn thế nào vậy?
Em viết
phục chế gốm sứ
là sự truyền thừa hiện đại
đối với nghệ thuật cổ xưa.
Mà truyền và thừa,
truyền chắc chắn là cốt lõi,
thừa là nhu cầu hiện giờ.
Chỉ khi kết hợp hai điều này
mới là truyền thừa thực thụ.
Đây cũng là điều em trải nghiệm,
lĩnh ngộ được
qua học kỳ này.
Tiểu Sầm,
em có khiếu về nghệ thuật,
suy nghĩ sâu sắc, tính cách điềm đạm.
Những điểm này đều vô cùng phù hợp
với ngành nghề tu sửa văn vật.
Nhưng mà
thầy nghe nói mẹ em
đang sắp xếp cho em chuyển chuyên ngành.
Bản thân em nghĩ sao?
Em thấy ý kiến của người nhà
cũng khá quan trọng.
Thầy muốn nghe ý kiến của em,
suy nghĩ của riêng em ấy.
Em...
Từ nhỏ em đã hay nghe lời mẹ rồi.
Tiểu Sầm,
cuộc gặp gỡ ban đầu
đều bắt nguồn từ duyên phận.
Nhưng chỉ có niềm yêu thích của bản thân
mới có thể khỏa lấp được
năm tháng dài đằng đẵng.
Dĩ nhiên,
điều này
bao gồm cả người và vật
xung quanh chúng ta.
Em hãy suy nghĩ cho kỹ nhé.
Nghỉ hè rồi,
thầy về sẽ xem luận văn,
còn em tự tìm đáp án cho mình đi.
Thầy tin em sẽ tìm thấy đáp án.
Nghỉ hè vui vẻ nhé.
Đẹp quá!
Hình dáng tinh tế,
màu sắc dịu mượt,
thật là hài hòa.
Chuyên gia!
Thầy Ngụy!
Thành công rồi!
Tốt lắm.
Chúc mừng thầy Quan nhé.
Lần tới,
tôi nhất định sẽ hợp tác tiếp với cậu.
Được.
Thầy Quan,
tôi có thể chụp với cậu một tấm không?
Được chứ, nào.
Khoan đã.
Quan Lâm à,
nào, con ngồi chỗ này đi.
Không được đâu thầy,
thầy cứ ngồi đi ạ.
Ngồi xuống.
Ơ kìa...
Ngồi đi, thầy Quan.
Ngồi đi, anh Quan Lâm.
Ngồi đi.
Thầy ơi, con...
Chụp ảnh nào.
Mời.
Thầy ơi, hay thầy vẫn cứ...
Đừng nhìn thầy, nhìn vào ống kính đi.
Ba,
hai,
một.
Cười!
Chị,
dạo này Tiểu Sầm
chẳng thiết ăn uống gì cả.
Phải có một quá trình,
sau đó thì sẽ ổn thôi.
Cái con bé này
ban ngày trông có vẻ vẫn ổn,
nhưng đêm đến lại thường xuyên
lén khóc trong phòng.
Thỉnh thoảng em còn thấy nó
thẫn thờ bên cửa sổ.
Sức khỏe của Tiểu Sầm vốn đã không tốt,
đi đường mà cảm giác như gió thổi là ngã.
Trong lòng nó khó chịu thế
mà lại không nói với chị.
Nhìn mà xót xa lắm.
Cũng chính vì chị xót nó,
sợ sau này nó phải chịu ấm ức,
đến lúc muốn khóc
cũng chẳng có chỗ mà khóc.
Biết rõ là không có tương lai,
sao chị phải ủng hộ nó chứ?
Sao chị lại chắc chắn là không có kết quả?
Chúng ta cứ giả sử nhé.
Em nói là giả sử...
Giả sử hai đứa nó thật sự thành đôi,
Tiểu Sầm không thể ở lại
trấn Cảnh Đức sao?
Ở đây cũng tốt cho nó
phát triển sự nghiệp,
với lại em cũng ở đây,
em có thể giúp đỡ nó mà.
Giả sử ở lại trấn Cảnh Đức...
Giả sử...
Giả sử lại giống như chị năm xưa,
đúng không?
Chị,
chị đừng nghĩ mãi
về chuyện cũ nữa được không?
Chị không nghĩ
thì chẳng lẽ chuyện đó
chưa từng xảy ra sao?
Năm đó,
em một thân một mình gả đến nơi này.
Em còn nhớ không,
lúc ấy em cứ gọi điện cho chị suốt.
Chị ơi,
em không quen ăn đồ ở đây,
không thích ứng được khí hậu.
Còn gã đàn ông đó
đối xử với em cũng chẳng ra gì.
Sau này,
một mình em nuôi nấng Tiểu Tinh.
Em đã vượt qua đoạn đường đó thế nào,
chẳng lẽ chị đây
còn không hiểu sao?
Vào đi ạ.
Mẹ.
Tiểu Sầm.
À thì...
Xem có đồ nào cần mang
thì con thu dọn trước,
để còn gửi chuyển phát nhanh.
Con biết rồi ạ.
À này,
hôm nay đã xem được điểm rồi nhỉ?
Được, được, được.
Vậy con cứ dọn thong thả, không vội.
Mẹ đi làm việc khác đây.
Tiểu Hứa à, đang làm gì đấy?
Tra điểm.
Tra điểm của mình
hay là tra điểm của Tiểu Sầm vậy?
Còn chưa biết điểm của mình
mà đã tra của Tiểu Sầm rồi à?
Được rồi, tôi không hỏi nữa,
nhưng cậu nói cho tôi biết đi,
cô ấy thi cử thế nào?
Lọt vào top năm rồi ạ.
Khá đấy chứ.
Tiến bộ vượt bậc vậy.
Nhờ cậu có khác,
dạy kèm có tâm ghê.
Tôi bảo này, cậu không tranh thủ
gọi điện chúc mừng cô ấy đi,
còn đợi gì nữa?
Cậu không gọi thì để tôi gọi.
Số điện thoại là gì nhỉ?
Đùa cậu thôi.
Mau gọi đi.
Tiểu Sầm,
cuộc gặp gỡ ban đầu
đều bắt nguồn từ duyên phận.
Nhưng chỉ có niềm yêu thích của bản thân
mới có thể khỏa lấp được
năm tháng dài đằng đẵng.
Rốt cuộc mình muốn điều gì?
Rốt cuộc mình muốn gì đây?
Chị,
đây là trái cây em chuẩn bị cho Tiểu Sầm
để mang lên máy bay ăn.
Phải rồi, còn nữa.
Đây là đồ sứ của trấn Cảnh Đức
để biếu anh rể,
bên trong còn có trà Phù Lương nữa.
Được rồi, được rồi, đừng lấy thêm nữa,
không nhét nổi đâu.
Chẳng phải có anh rể đến đón chị sao?
Chị đâu phải lao lực gì.
Sầm Sầm, chuẩn bị xuất phát thôi.
Chị,
về đến nhà nhớ giúp em
chuyển lời hỏi thăm anh rể nhé.
Được.
Chị bảo này,
em vẫn phải quản thúc Tiểu Tinh đấy.
Nhất là con trai,
phải quản nghiêm vào,
quản chặt vào.
Nếu không thì
không biết đâu mà lần.
Nghe rõ chưa?
Chị yên tâm đi.
Em biết rồi, em biết rồi.
Vậy về đến nhà nhớ gọi điện cho em nhé.
Cậu cũng phải suy nghĩ
cho bản thân mình nhiều hơn.
Lắng nghe suy nghĩ của chính mình.
Dù cậu đưa ra lựa chọn thế nào,
mình đều tôn trọng cậu
và ủng hộ cậu.
Sầm Sầm, mau lên.
Mẹ, con không đi nữa.
Con nói gì cơ?
Con...
Con nói là con không đi nữa.
Ơ kìa, cái con bé này, con có ý gì?
Chẳng lẽ kỳ nghỉ hè này
con không về chơi với bố con à?
Con đã nói với bố rồi,
kỳ nghỉ hè này con sẽ ở lại nhà dì.
Điều con muốn nói với mẹ là...
sau này con cũng sẽ không đi nữa.
Con đang nói linh tinh gì vậy?
Giờ mau theo mẹ qua cửa an ninh.
Có chuyện gì thì chúng ta về nhà nói sau.
Giờ con muốn nói rõ với mẹ luôn.
Hôm nay con sẽ không đi đâu hết.
Có phải cái thằng tên Hứa Kiêu gì đó
đã xúi giục linh tinh gì con không?
Không,
đây là suy nghĩ của chính con.
Mẹ,
giờ con đã 19 tuổi rồi,
con có quyền được lựa chọn.
Từ nhỏ đến lớn con đều nghe lời mẹ.
Mẹ nói
ăn nhiều kẹo không tốt cho sức khỏe,
nên con cũng chẳng mấy khi ăn kẹo.
Mẹ nói con gái đừng có ăn diện lòe loẹt,
cũng đừng có trang điểm đậm.
Mẹ còn bảo thuốc Bắc
phải uống hết sạch trong một hơi,
con đều nghe theo mẹ hết.
Bởi con biết mẹ làm vậy là vì tốt cho con.
Nhưng dần dần con đã không phân biệt nổi
đâu là ý muốn của mẹ,
đâu là ý muốn của bản thân con.
Mẹ,
ban đầu chính mẹ bảo con
đến trấn Cảnh Đức,
mẹ bảo con chọn
chuyên ngành bảo tồn văn vật này.
Trước khi tới đây, con không hề biết mình
sẽ phải trải qua những gì.
Thế nhưng con phát hiện ra
con thực sự đã yêu gốm sứ.
Yêu những văn vật này.
Yêu trấn Cảnh Đức.
Và yêu cả Hứa Kiêu nữa.
Con nhận ra bản thân mình
khi làm một số việc
thì vẫn có thể bộc lộ cảm xúc.
Con có thể vui vẻ,
con có thể cao hứng,
và con cũng có thể
không nỡ buông bỏ một số thứ.
Và con có thể không nghe mẹ nữa.
Con yêu công việc tu sửa văn vật,
bốn năm đại học là không đủ
để con khám phá hết nó.
Con muốn ở lại đây,
dùng cả đời này để tìm tòi và học hỏi.
Cả đời sao?
Bây giờ con mới bao nhiêu tuổi,
mà đã dám nhắc đến chuyện cả đời rồi?
Con chỉ biết
đây là lần đầu tiên
con có một hướng đi rõ ràng.
Dù mẹ nói gì đi chăng nữa,
con cũng sẽ không thay đổi.
Bây giờ
mẹ không muốn tranh luận với con nữa.
Ngay bây giờ, lập tức, mau chóng
đi qua cửa an ninh với mẹ!
Dì,
giờ cháu ra xe của dì nhé.
Triệu Tiểu Sầm!
Xe chưa khóa đâu, Tiểu Sầm.
Chị,
từ nhỏ đến lớn,
hầu như chuyện gì
chị cũng đúng.
Nhưng riêng chuyện hôm nay,
em thấy chị làm vậy là không đúng rồi.
Chị có nghe thấy
những lời Tiểu Sầm vừa nói không?
Bao năm qua,
đây là lần đầu tiên
em thấy nó kiên định
muốn làm một việc đến thế.
Phải.
Nhìn cái cách ban nãy
nó nói chuyện với chị,
chị suýt không nhận ra con gái mình nữa.
Chị cũng không nhìn xem
nó là con gái của ai.
Chị rất sợ sau này nó sẽ hối hận,
em hiểu không?
Chị cứ nói sau này bọn em sẽ hối hận.
Thế nhưng chị có biết không,
bao nhiêu năm nay,
có một vài lời
em vẫn luôn không dám nói với chị.
Đó là em chưa bao giờ hối hận cả.
Chị có thể nói em chọn sai chồng,
nhưng em chưa bao giờ hối hận khi đến đây.
Nếu như em không đến trấn Cảnh Đức
thì em sẽ không có được cuộc sống
và sự nghiệp như hiện tại,
càng không có được Tiểu Tinh.
Em yêu tất cả mọi thứ ở đây.
Chị,
chị hãy cho bản thân thêm chút thời gian.
Rồi chị cũng sẽ giống em và Tiểu Sầm,
sẽ yêu mảnh đất này thôi.
Mẹ!
Chị!
Sầm Sầm.
Mẹ con mình hãy tự bình tĩnh lại.
Mẹ về trước đây.
Có vẻ như...
mẹ thực sự nên chấp nhận
việc con khôn lớn trưởng thành rồi.
Đừng khóc nữa.
Con cảm ơn mẹ.
Đừng khóc nữa mà.